# Številski sistemi

1. Zakaj uporabljamo za prenos in shranjevanje digitalnih informacij elektrone, kakšne težave bi imeli če bi uporabljali kaj drugega?
2. Kateri elektronski element uporabljamo za shranjevanje digitalnih informacij, opiši kako bi z njimi shranil naključno binarno število?
3. Opiši `direktni` in `časovni` načina prenosa digitalnih informacij (**NARIŠI SKICO**).  
4. Pojasni zakaj v elektroniki raje uporabljamo binarni sistem in ne desetiškega sistema?
5. Kako se binarni sistem razlikuje od desetiškega sistema?
6. Kaj je bit (b) in kaj je byte (B)?
7. Koliko možnih konfiguracij (števil) lahko sestavimo z 4 bit-i (**NAPIŠI RAČUNSKI POSTOPEK**).
8. Koliko možnih konfiguracij (števil) lahko sestavimo z 4 byte-i (**NAPIŠI RAČUNSKI POSTOPEK**).
9. Napiši binarno tabelo za 4 bite (**PO VRSTNEM REDU**).
10. Koliko bitov potrebujemo če želimo zapisati katero koli število med -200 in +20 z binarnim sistemom (**NAPIŠI RAČUNSKI POSTOPEK**).
11. Predstavi desetiško število 49 v binarnem in šestnajstiškem zapisu (**NAPIŠI RAČUNSKI POSTOPEK**).
12. Predstavi dvojiško število 1101101 v desetiškem in šestnajstiškem zapisu (**NAPIŠI RAČUNSKI POSTOPEK**).
13. Predstavi šestnajstiško število FBC18 v desetiškem in binarnem zapisu (**NAPIŠI RAČUNSKI POSTOPEK**).
14. Toliko bitov je 1.23MB, ter koliko bytov je 1.23Mb (**NAPIŠI RAČUNSKI POSTOPEK**)?
15. Koliko je hitrost internetnega vodila (kabla) če se v 12.345 sekundah prenese 123.456MB informacij (**NAPIŠI RAČUNSKI POSTOPEK**)?
16. Koliko časa moramo čakati če hočemo prenesti datoteko veliko 1.23GB z internetno hitrostjo 1.23kB/sek (**NAPIŠI RAČUNSKI POSTOPEK**)?
17. Koliko bitov potrebujemo če želimo temperaturno skalo od -200 stopinj do 1000 stopinj razdeliti na toliko delov da bo natančnost 0.5 stopinje (**NAPIŠI RAČUNSKI POSTOPEK**)?
18. Koliko bo natančnost digitalnega termometra če temperaturno skalo od -200 stopinj do 1000 stopinj predstavi z 2 byte-om (**NAPIŠI RAČUNSKI POSTOPEK**)? 
